---
title: "アンチエイジングの基礎と臨床より　レスベラトロール編"
date: 2024-09-26
categories: ["anti-aiing"]
tags: ["go", "markdown"]
---

こんにちは。今回は、ポリフェノールの一種であるレスベラトロールについて紹介します。
レスベラトロールは、赤ワイン、ブドウの皮やピーナッツ、ブルーベリーに含まれる成分です。

レスベラトールを摂取すると寿命が延長することが知られています。

米国のバイオテクノロジーの研究組織である[NCBIが行った2011年](https://www.cell.com/cell-metabolism/fulltext/S1550-4131(11)00386-X?post=06072019a)の研究では、レスベラトロールの接種に関する効果として
被験者によるランダム化した、二重盲検研究を行いました。

ここでランダム化と、二重盲検研究は以下のようになっております。
- ランダム化：比較する被験者群に偏りがでないように、被験者をランダムに割り振ること
- 二重盲検：被験者に対してプラセボ効果が起こらないように、研究に関して何も伝えずに行うこと。
また、２重盲検では実験に参加する被験者だけでなく、医師や看護師などの実験の介入者も何も伝えないようにする。

つまり、二重盲検研究はレスベラトロールを摂取するグループと、摂取しないグループの２つのグループに分けて、
また期間ごとに、摂取するグループと摂取しないグループを交換して行うことで、
実験の期間やグループになるべく左右されずに、レスベラトロールの効果を確かめました。
また、盲検をしたことによってもプラセボ効果を無くして、正確なレスベラトロールの効果を検証しました。
それほど、頑健性のある研究となっています。

実際に、この研究では被験者に150mg程度のレスベラトロールを摂取させました。
その結果としては、

- ICML（筋肉の脂肪量）が著しく増加した。ICMLが増えるとインスリン感受性（体内で血糖値を下げる状態）が増え、血糖値を適切に保ち、
肝臓が適切な量を生産して、筋肉や脂肪組織の糖分の接種を適切に行うことができます。

- IHL（[肝臓脂肪含有量](https://bibgraph.hpcr.jp/abst/pubmed/29118014)）の減少が確認された。肝臓脂肪含有量の減少は、体重の減少と関連しており、ランニングやカロリー制限を行った後にも減少します。

- 収縮期血圧を5mmHg減少させた。[収縮期血圧](https://www.takeda.co.jp/patients/hypertension/qa206.html#:~:text=%E5%BF%83%E8%87%93%E3%81%8C%E3%81%8E%E3%82%85%E3%81%A3%E3%81%A8%E5%8F%8E%E7%B8%AE%E3%81%97%E3%81%A6%E8%A1%80%E6%B6%B2%E3%82%92%E9%80%81%E3%82%8A%E5%87%BA%E3%81%99%E3%81%A8%E3%81%8D%E3%81%AE%E8%A1%80%E5%9C%A7%EF%BC%88%E5%8F%8E%E7%B8%AE%E6%9C%9F%E8%A1%80%E5%9C%A7%EF%BC%9A%E3%81%97%E3%82%85%E3%81%86%E3%81%97%E3%82%85%E3%81%8F%E3%81%8D%E3%81%91%E3%81%A4%E3%81%82%E3%81%A4%EF%BC%89%E3%82%92%E4%B8%80%E8%88%AC%E3%81%AB%E3%80%8C%E4%B8%8A%E3%81%AE%E8%A1%80%E5%9C%A7%E3%80%8D%E3%80%8C%E6%9C%80%E9%AB%98%E8%A1%80%E5%9C%A7%E3%80%8D%E3%81%AA%E3%81%A9%E3%81%A8%E5%91%BC%E3%81%B3%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82%20%E5%8F%8D%E5%AF%BE%E3%81%AB%E3%80%81%E8%A1%80%E6%B6%B2%E3%81%8C%E5%BF%83%E8%87%93%E3%81%AB%E6%88%BB%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%8D%E3%81%A6%E3%80%81%E5%BF%83%E8%87%93%E3%81%8C%E3%81%B5%E3%81%8F%E3%82%89%E3%81%BF%E6%AC%A1%E3%81%AB%E9%80%81%E3%82%8A%E5%87%BA%E3%81%99%E8%A1%80%E6%B6%B2%E3%82%92%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E7%8A%B6%E6%85%8B%E3%81%AE%E3%81%A8%E3%81%8D%E3%81%AE%E8%A1%80%E5%9C%A7%EF%BC%88%E6%8B%A1%E5%BC%B5%E6%9C%9F%E8%A1%80%E5%9C%A7%EF%BC%9A%E3%81%8B%E3%81%8F%E3%81%A1%E3%82%87%E3%81%86%E3%81%8D%E3%81%91%E3%81%A4%E3%81%82%E3%81%A4%EF%BC%89%E3%82%92%E4%B8%80%E8%88%AC%E3%81%AB%E3%80%8C%E4%B8%8B%E3%81%AE%E8%A1%80%E5%9C%A7%E3%80%8D%E3%80%8C%E6%9C%80%E4%BD%8E%E8%A1%80%E5%9C%A7%E3%80%8D%E3%81%AA%E3%81%A9%E3%81%A8%20%E5%91%BC%E3%81%B3%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)とは、心臓がぎゅっと収縮して血液を送り出すときの血圧であり、一般的に「最高血圧」とされています。収縮期血圧が減少することで最高血圧が下がることで、心臓の負荷を減らすことができ、心疾患や脳梗塞などの病気を減らすことができます。


総じて、この研究ではレスベラトロールが総じて、ランニングやカロリー制限を行ったときを同じように、脂肪の減少や高血圧の抑制といった効果を持ったとのこと。
また、研究ではレスベラトロールを摂取した被験者に副作用が見られませんでした。
このことから、レスベラトロールが安全に使えることが分かりました。


ここで摂取されていたレスベラトロールの摂取量は150mg/日でした。
この量は、レスベラトロールを多く含む食品に換算すると以下のようになります。

- ブルーベリー 約30kg分 (100gあたり0.0032g)
- スペイン産赤ワイン　約150杯分　(140mlあたり0.30mg～1.07mg)　

と食事で摂取するのは明らかに難しいようです。
ですので、市販のサプリメントを購入するのが良さそうです。



[NOW Foods, 天然レスベラトロール、200mg、植物性カプセル60錠](https://jp.iherb.com/pr/now-foods-resveratrol-200-mg-60-veg-capsules/14767?gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwjNS3BhChARIsAOxBM6pJCycxSXPedKWrQkPejHuO7bbyE8dVRs4n4WC_jliRKY34RFQcgmAaAtYkEALw_wcB&gclsrc=aw.ds)


以上レスベラトロールの研究紹介でした。

レスベラトロールは、老化防止の効果があり、認知機能の改善にも効果があるとのこと。
最近頭が回らなくて仕事・勉強が進まない方にもおすすめかと思います。








以上、アンチエイジングの研究を紹介しました。
みなさん、ぜひ健康に気をつけて長く行きましょう！では、また来週にお会いしましょう！
<div>
  {{ $data.Title }}>
</div>
